# 7.6 스프링 3.1의 DI
### 자바 언어의 변화와 스프링
### 애노테이션의 메타정보 활용
- 첫째는 자바코드의 메타 정보를 이용한 프로그래밍 방식이다. 이런 프로그래밍의 방식의 절정은 자바 5에서 등장한 어노테이션 일 것이다. 
- 어노테이션은 옵션에 따라 컴파일된 클래스에 존재하거나 어플리케이션이 동작할 때 메모리에 로딩되기도 하지만 자바 코드가 실행되는 데 직접 참여하지 못한다. 인터페이스처럼 객체 타입을 부여하는 것도 아니고 그 자체로 상속이나 오버라이딩이 가능하지도 않다. 동작하는 코드도 넣을 수 없고 코드에서 간단히 참조하거나 활용 할 수가 없다. 복잡한 리플렉션 API를 이용해 어노테이션의 메타 정보를 조회하고 어노테이션 내에 설정된 값을 가져와 참고하는 방법이 전부다.
- 그런데 왜 어노테이션 활용이 스프링에서 늘어났을까
    - 핵심로직을 담은 자바코드와 이를 지원하는 Ioc방식의 프레임워크, 프레임워크가 참조하는 메타정보라는 이 세가지로 구성하는 방식에 잘 어울리기떄문일 것이다.
    - 어플리케이션을 구성하는 많은 객체의 관계를 IoC/DI를 이용해서 프레임워크와 메타정보를 활용ㅇ하는 방식으로 작성하도록 발전시키려면 단순한 자바코드로 만들어진 관계 설정 책임을 담은 코드는 불편하다. 그래서 1.8절에는 DaoFactory의 내용은 XML로 전환해서 좀 더 간결한 형태로 전환했다. 그런데 어노테이션이 등장하면서 상황이 달라졌다. 어노테이션은 XMl이나 여타 외부 파일과 달리 자바 코드의 일부로 상요된다. 코드의 동작에 직접 영향을 주지는 못하지만 메타 정보로서 활용되는 데는 XML에 비해 유리한 점이 많다.
    - 어노테이션은 정의하기에 따라서 타입, 필드, 메소드, 파라미터, 생성자, 로컬 변수의 한군데 이상 적용 가능하다.
    - 어노테이션이 위치한 클래스의 메타정보(클래스의 패키지, 클래스 이름, 접근제한자 등등)도 알 수 있다.
    - 다만 단점으로는 어노테이션 자바 코드에 존재하므로 변경 할 때마다 매번 클래스를 새로 컴파일해줘야한다.
- 자바 개발의 흐름은 점차 XML 같은 텍스트 형태의 메타 정보 활용을 자바 코드에 내장된 어노테이션으로 대체하는 쪽으로 가고있다. 스프링 3.1에 이르러서는 핵심 로직을 담은 자바코드와 DI 프레임워크 그리고 DI를 위한 메타데이터로서의 자바 코드로 재구성되고있다.

### 정책과 관례를 이용한 프로그래밍
- 어노테이션 같은 메타정보를 활용하는 프로그래밍 방식은 코드를 잉요해 명시적으로 동작 내용을 기술하는 대신 코드 없이도 미리 약속한 규칙 또는 관례를 따라서 프로그램이 동작하도록 만드는 프로그래밍 스타일을 적극적으로 포용하게 만들어왔다.
    - 규칙, 관례의 예시: <bean>태그 → 빈 오브젝트생성, new 키워드→ 인스턴스 생성 등
    - 단점: 프로그래밍언어, API 외에 이런 정책을 기억 못하거나 잘못 안다면 의도대로 동작하지 않는 코드를 만들 수 있다.
    - 간결하고 빠른 개발이 가능하기 때문에 스프링은 점차 어노테이션으로 메타 정보를 작성하고 미리 정해진 정책과 관례를 활용해서 간결한 코드에 많은 내용을 담을 수 있는 방식을 적극 도입하고 있다.
- 7.6절에서는 지금까지의 예제 코드를 스프링 3.1의 DI스타일로 바꾸는 과정을 설명한다.

## 7.6.1. 자바 코드를 이용한 빈 설정
- 첫번째 작업은 XML을 없애는 것이다.

### 테스트 컨텍스트 변경
```
@ContextConfiguration(classes=TestApplicationContext.class) // 원래 xml로 설정하던걸 변경함
public class UserDaoTest {
```
- xml과 자바 코드 설정정보를 동시에 사용할 수 있다. 원래의 xml은 @ImportResource 로 가져오고 같이 합쳐서 쓰다가 단계적으로 옮기자.

### <context:annotation-config /> 제거
- xml을 쓸 때는 이 태그에 의해 등록되는 빈 후처리기가 @PostConstruct 와 같은 표준 애노테이션을 인식해서 자동으로 메서드를 실행해줬다.
- @Configuration이 붙은 설정 클래스를 사용하는 컨테이너가 사용되면, 컨테이너가 직접 @PostConstruct 를 처리하는 빈 후처리기를 등록해준다.

### <bean>의 전환
- @Bean 이 붙은 public 메서드. 메서드 이름= <bean>의 id.
- 리턴값은 구현클래스보다 인터페이스로 해야 DI에 따라 구현체를 자유롭게 변경할 수 있다.
- 하지만 메서드 내부에서는 빈의 구현 클래스에 맞는 프로퍼티 값 주입이 필요함.
```
@Bean
    public DataSource dataSource() {
        SimpleDriverDataSource dataSource = new SimpleDriverDataSource ();
                    ...
        return dataSource;
    }
```

### 전용 태그 전환
- Spring 3.1은 xml에서 자주 사용되는 전용 태그를 @Enable로 시작하는 애노테이션으로 대체할 수 있도록 애노테이션을 제공함.
    - ex. <tx:annotation-driven /> → @EnableTransactionManagement

## 7.6.2. 빈 스캐닝과 자동 와이어링
### @Autowired를 이용한 자동 와이어링
- 자동와이어링을 이용하면 컨테이너가 이름/타입 기준으로 주입될 빈을 찾아주기때문에 프로퍼티 설정을 직접 해주는 코드를 줄일 수 있다.
- setter에 @Autowired 붙이면 파라미터 타입을 보고 주입 가능한 타입의 빈을 모두 찾는다. 주입 가능한 빈이 1개일땐 스프링이 setter를 호출해서 넣고, 2개 이상일때는 그 중에서 프로퍼티와 동일한 이름의 빈을 찾아 넣고 없으면 에러가 발생한다.
```
@Autowired
public void setDataSource(DataSource dataSource) {
    this.jdbcTemplate = new JdbcTemplate(dataSource);
}
```
- setter에서 필드 그대로 넣는다면 필드에 직접 @Autowired 를 적용할 수 있다.
- @Autowired와 같은 자동 와이어링은 적절히 사용하려면 DI 관련 코드를 대폭 줄일 수 있어서 편리하다. 반면에 빈 설정정보를 보고 다른 빈과 의존관계가 어떻게 맺어져 있는지 한눈에 파악하기 힘들다는 단점도 있긴하다.

### @Component를 이용한 자동 빈 등록
- @Component는 스프링이 어노테이션에 담긴 메타정보를 이용하기 시작 했을 때 @Autowired와 함께 소개된 대표적인 어노테이션이다.
- @Component는 클래스에 부여된다. @Component가 붙은 클래스는 빈 스캐너를 통해 자동으로 빈으로 등록된다.
    - @Component 어노테이션이 달린 클래스를 자동으로 찾아 빈으로 등록해주게 하려면 빈 스캔 기능을 사용하겠다는 어노테이션 정의가 필요하다. 빈 자동 등록이 컨테이너가 디폴트로 제공하는 기능은 아니기 때문이다.
- 어노테이션은 상속할 수 없고 인터페이스를 구현할수도 없다. 그래서 여러 개의 어노테이션에 공통적인 속성을 부여하려면 메타 어노테이션을 이용한다. 메타 어노테이션은 어노테이션의 정의에 부여된 어노테이션을 말한다.

## 7.6.3. 컨텍스트 분리와 @Import
- 테스트를 위해 만든 빈은 테스트에만 사용돼야하고 실제 애플리케이션에는 포함하지 않도록 이번에 할 작업은 성격이 다른 DI 정보를 분리하는 것이다.

### 테스트용 컨텍스트 분리
- @Configuration 이 붙은 빈 설정 파일을 테스트에만 쓰이는 설정(AppContext)과 실서비스 동작 시 쓰이는 설정(TestAppContext) 두가지로 분리한다.
    - 실서비스에는 AppContext만 참조, 테스트에서는 AppContext, TestAppContext 두가지 모두 사용

```
@ContextConfiguration(classes={TestAppContext.class, AppContext.class})
public class UserDaoTest {
```

### @Import
- SQL서비스처럼 다른 애플리케이션에서도 사용할 수 있고, 독립적으로 개발/변경될 가능성이 높은 서비스는 독립적인 모듈처럼 취급하는게 좋다.
    - DI설정정보 클래스를 분리한다. 대신에 애플리케이션이 동작할 때 항상 필요하니 AppContext에 함께 적용되도록 한다.
```
@Import(SqlServiceContext.class)
public class AppContext {
```

## 7.6.4. 프로파일
- 테스트와 운영환경에서 각기 다른 빈 정의가 필요한 경우 양쪽 모두 필요하면서 내용만 다른 것들은 설정정보를 변경하고 조합하는 것으로는 한계가 있다. mailSender 빈처럼 양쪽 모두 필요하면서 빈의 내용이 달라져야하는 경우에는 빈 설정정보 작성이 곤란해진다.
- 실행환경에 따라 빈 구성이 달라지는 내용을 프로파일로 정의해서 만들어두고, 실행시점에 지정해서 사용한다. 

### @Profile과 @ActiveProfiles
- 스프링 3.1 환경에 따라서 빈 설정정보가 달라져야 하는 경우에 파일을 여러 개로 쪼개고 조합하는 등의 번거로운 방법 대신 간단히 설정정보를 구성할 수 있는 방법을 제공한다. 실행환경에 따라 빈 구성이 달라지는 내용을 프로파일로 정의해서 만들어두고 실행 시점에 어떤 프로파일의 빈 설정을 사용할지 지정하는 것이다. 설정 클래스 단위로 지정하고 context를 쓰는곳에서 active profile을 지정한다.

```
@Configuration
@Profile("test")
public class TextAppContext {

@ActiveProfiles("test")
@ContextConfiguration(classes=AppContext.class)
public class UserServiceTest {
```
- @Profile이 붙은 설정 클래스는 @Import로 가져오든 @ContextConfiguration에 직접 명시하든 상관없이 현재 컨테이너의 활성 프로파일 목록에 자신의 프로파일 이름이 들어있지 않으면 무시된다.

## 7.6.5. 프로퍼티 소스
- db 연결정보는 환경에 따라 다르게 설정 될 수 있어야한다. 또한 같은 종류의 환경이더라도 필요에 따라 쉽게 변경할 수 있으면 좋겠다. 그래서 이런 외부 서비스 연결에 필요한 정보는 자바 크랠스에서 제거하고 손쉽게 편집 팔 수 있고 빌드 작업이 따로 필요없는 XML이나 프로퍼티 파일 같은 텍스트 파일에 저장해두는 편이 낫다.

### @PropertySource
- 컨테이너가 프로퍼티 값을 가져오는 대상을 property source라고 한다.
```
@PropertySource("/database.properties")
public class AppContext {
```
- 이렇게 등록해두면 컨테이너가 관리하는 Environment 타입의 환경 오브젝트에 프로퍼티가 저장된다.
```
@Autowired Environment env;

@Bean
public DataSource dataSource {
    ...
    try {
        // Class타입이어야해서 타입 변환이 필요.
        ds.setDriverClass(Class<? extends java.sql.Driver>Class.forName(env.getProperty("db.driverClass"));
    } catch (ClassNotFoundException e) {
        ...
    }
    ds.setUrl(env.getProperty("db.url"));
}

```
- 프로퍼티 값을 직접 DI받을 수도 있다. @Value 어노테이션을 사용해서 이름 그대로 값을 주입받을 수 있다.이 방식을 쓰려면 PropertySourcesPlaceholderConfigurer 빈 정의가 필요하다.

```
@Bean
public static PropertySourcesPlaceholderConfigurer placeholderConfigurer() {
    return new PropertySourcesPlaceholderConfigurer();
}
```

## 7.6.6. 빈 설정의 재사용과 @Enable*
- SqlServiceContext를 sql서비스 라이브러리 모듈에 포함시켜서 재사용 가능하게 만든다. SqlServiceContext는 특정 sqlmap 파일위치에 종속적인 상태이다. 

```
private class OxmSqlReader implements SqlReader {
    private Unmarshaller unmarshaller;
    private Resource sqlmap = new ClassPathResource("sqlmap.xml", UserDao.class);
```
- SQL매핑 리소스는 빈 클래스 외부에서 설정할 수 있어야 한다.

```
@Bean
    public SqlService sqlService() throws IOException {
        ...
                sqlService.setSqlmap(new ClassPathResource("sqlmap.xml", UserDao.class);
        return sqlService;
    }
```
- 여전히 UserDao에 종속된 정보가 남아있어서 다른 애플리케이션에서 SqlServiceContext를 재사용할수가 없다. DI설정용 클래스인 SqlServiceContext까지 독립적인 모듈로 분리하려면 DI 방식을 사용한다
    - SqlMapConfig 인터페이스를 정의
    - SqlMapConfig의 구현체에서 리소스를 어디서 가져오는지를 구현
```
public class UserSqlMapConfig implements SqlMapConfig{
    @Override
    public Resource getSqlMapResource() {
        return new ClassPathResource("/sqlmap.xml", UserDao.class);
    }
}
public class SqlServiceContext {
    @Autowired SqlMapConfig sqlMapConfig; // interface에 의존하게 한다.
...
}
```
- 이렇게 하면 SqlServiceContext코드가 SQL매핑파일의 위치변경에 영향을 받지 않는다.
- 하지만 리소스 위치도 빈 설정과 관련된 정보인데, 이것 때문에 새로운 클래스를 하나 추가하기보다 빈 설정을 더 간단하게 할수는 없을까?
    - AppContext도 빈이라서 @Autowired 를 이용할 수 있다. AppContext가 SqlMapConfig 인터페이스를 직접 구현하게 해보자.
    - 여기까지 해놓으면, SQL서비스가 필요한 애플리케이션은 메인 설정클래스에서 @Import 로 SqlServiceContext 빈설정을 추가하고 SqlMapConfig를 구현해서 SQL매핑 파일 위치를 지정하면 된다.

### @Enable* 어노테이션
- 모듈화된 빈 설정을 가져올 때, @Enable로 시작하는 메타 어노테이션을 사용하자.
    - @Repository, @Service 처럼 빈의 종류나 계층을 나타내고 특정 애노테이션이 달린 빈만 AOP로 부가기능을 넣을 수도 있다.

```
@Import(value = SqlServiceContext.class)
public @interface EnableSqlService {
}
```

## 7.7 정리
- SQL처럼 변경될 수 있고 텍스트로 된 정보는 외부 리소스에 담아두고 가져오게 만들면 편리하다.
- 성격이 다른 코드가 섞여 있는 클래스라면 먼저 인터페이스를 정의해서 코드를 각 인터페이스별로 분리하는 게 좋다. 다른 인터페이스에 속한 기능은 인터페이스를 통해 접근하게 만들고 간단히 자기참조 빈으로 의존관계를 만들어 검증한다. 검증을 마쳤으면 아예 클래스를 분리해도 좋다.
- 자주 사용되는 의존 오브젝트는 디폴트로 미리 정의해 두면 편리하다.
- XML과 오브젝트 매핑은 OXM 추상화 기능을 활용한다.
- 특정 의존 객체를 고정시켜 기능을 특화하려면 멤버 클래스로 만드는 것이 편리하다. 기존에 만들어진 기능과 중복되는 부분은 위임을 통해 중복을 제거하는 게 좋다.
- 외부파일이나 리소스를 사용하는 코드에서는 스프링의 리소스 추상화와 리소스 로더를 사용한다.
- DI를 의식하면서 코드를 작성하면 객체지향 설계에 도움이 된다.
- DI는 인터페이스를 사용한다. 인터페이스를 사용하면 인터페이스 분리 원칙을 잘 지키는데도 도움된다.
- 클라이언트에 따라 인터페이스를 분리할 때 새로운 인터페이스를 만드는 방법과 인터페이스를 상속하는 방법 두가지를 사용할 수 있다.
- 애플리케이션 내장하는 DB를 사용할 때는 스프링의 내장형 DB 추상화 기능화 전용 태그를 사용하면 편리하다.

----

참고링크 

https://www.myanglog.com/%ED%86%A0%EB%B9%84%EC%9D%98%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%207%EC%9E%A5%20%EC%A0%95%EB%A6%AC%20-%20%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%20%ED%95%B5%EC%8B%AC%EA%B8%B0%EC%88%A0%EC%9D%98%20%EC%9D%91%EC%9A%A9