# 1.7 의존관계 주입(DI)
- IoC는 소프트웨어에서 자주 발견할 수 있는 일반적인 개념이라고 설명했다. 객체지향적인 설계나 디자인 패턴, 컨테이너에서 동작하는 서버 기술을 사용한다면 자연스럽게 IoC를 적용하거나 그 원리로 동작하는 기술을 사용하게 될 것이다. DaoFactory처럼 객체를 생성하고 관계를 맺어주는 등의 작업을 담당하는 기능을 일반화한 것이 스프링의 IoC 컨테이너다.
- 스프링이 제공하는 IoC 방식을 핵심을 짚어주는 의존관계 주입이라고 부른다. 스프링 IoC 기능의 대표적인 동작 원리는 주로 의존관계 주입이라고 불린다.

## 런타임 의존관계 설정
### 의존관계
- 의존한다는 건 의존 대상, 여기서는 B가 변하면 그것이 A에 영향을 미친다는 뜻이다. (ex A가 B에 의존할때 즉, A->B)
- 의존관계에는 방향성이 있다. A가 B에 의존하고 있지만 반대로 B는 A에 의존하지않는다. 즉, B는 A의 변화에 영향을 받지 않는다.
- UML에서 말하는 의존관계란 이렇게 설계 모델의 관점에서 이야기하는 것이다. 그런데 모델이나 코드에서 클래스와 인터페이스를 통해 드러나는 의존관계 말고 런타임 시에 오브젝트 사이에서 만들어지는 의존관계도 있다. 런타임 의존관계 또는 오브젝트 의존관계인데 설계 시점의 의존관계가 실체화된 것이라고 볼 수 있다. 런타임 의존관계는 모델링 시점의 의존관계와는 성격이 분명히 다르다.
- 프로그램이 시작되고 UserDao 객체가 만들어지고 나서 런타임 시에 의존관계를 맺는 대상, 즉 실제 사용 대상인 오브젝트를 의존 오브젝트라고 한다.
- 의존관계 주입은 이렇게 구체적인 의존 객체와 그것을 사용할 주체 보통 클라이언트라고 부르는 객체를 런타임 시에 연결해주는 작업을 말한다.
- 정리하면 의존관계 주입이란 다음과 같은 세가지 조건을 충족하는 작업을 말한다.
    - 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지않는다. 그러기위해서는 인터페이스에만 의존하고 있어야한다.
    - 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 제3의 존재가 결정한다.
- 의존관계 주입의 핵심은 설계 시점에는 알지 못했던 두 객체의 관계를 맺도록 도와주는 제 3의 존재가 있다는 것이다. DI에서 말하는 제 3의 존재는 바로 관계 설정 책임을 가진 코드를 분리해서 만들어진 객체라고 볼 수 있다. 전략 패턴에 등장하는 클라이언트나 앞에서 만들었던 DaoFactory, 또 DaoFactory와 같은 작업을 일반화해서 만들어졌다는 스프링의 어플리케이션 컨텍스트, 빈 팩토리, IoC 컨테이너 등이 모두 외부에서 객체 사이의 런타임 관계를 맺어주는 책임을 지닌 제 3의 존재라고 볼 수 있다.

### UserDao의 의존관계
- 지금까지 작업한 UserDao는 UserDao가 ConnectionMaker에 의존하고있는 형태다. 따라서 ConnectionMaker 인터페이스가 변한다면 그 영향을 UserDao가 직접적으로 받게 된다.하지만 ConnectionMaker 인터페이스를 구현한 클래스, 즉 DConnectionMaker 등이 다른 것으로 바뀌거나 그 내부에서 사용하는 메소드에 변화가 생겨도 UserDao에 영향을 주지 않는다. 
- 인터페이스를 통해 의존 관계를 맺는 경우 UserDao의 객체가 런타임 시에 사용할 객체가 어떤 클래스로 만든 것인지 미리 알 수 없다. 이렇게 인터페이스에 대해서만 의존관계를 만들어두면 인터페이스 구현 클래스와의 관계는 느슨해지면서 변화에 영향을 덜 받는 상태가 된다. 결합도가 낮다고 설명할 수 있다. 의존 관계란 한쪽의 변화가 다른 쪽에 영향을 주는 것이라고 했으니 인터페이스를 통해 의존관계를 제한해주면 그만큼 변경에서 자유로워지는 셈이다.

### UserDao의 의존관계 주입
- 인터페이스를 사이에 두고 UserDao와 ConnectionMaker 구현 클래스 간에 의존관계를 느슨하게 만들긴 했지만 마지막으로 남은 문제가 있었는데 그것은 UserDao가 사용할 구체적인 클래스를 알고 있어야한다는 점이었다.
```
public UserDao() {
    connectionMaker = DConnectionMaker();
}
```
- 위의 코드에 따르면 UserDao는 설계 시점에서 DConnectionMaker라는 구체적인 클래스의 존재를 알고 있다. 따라서 모델링 때의 의존관계, 즉 ConnectionMaker 인터페이스의 관계 뿐 아니라 런타임 의존관계, 즉 DConnectionMaker 객체를 사용하겠다는 것 까지 UserDao가 결정하고 관리하고 있는 셈이다. 
- 이 코드의 문제는 이미 런타임 시의 의존관계가 코드 속에 다 미리 결정되어 있다는 점이다. 그래서 IoC 방식을 써서 UserDao로부터 런타임 의존관계를 드러내는 코드를 제거하고 제3의 존재에 런타임 의존관계 결정 권한을 위임한다. 그래서 최종적으로 만들어진 것이 DaoFactory다. 제 3의 존재에게 런타임 의존관계 결정 권한을 위임하기위해 DaoFactory를 만들어 UserDao가 사용할 DConnectionMaker를 생성하여 런타임 의존관계를 맺게 해주었다.
- 이미 DaoFactory를 만든 시점에서 의존관계(DI)를 이용한 것이다. 즉, DaoFactory가 DI 컨테이너인 것.
- DI 컨테이너는 의존관계를 맺어줄 클래스의 객체를 만들고 이 생성자의 파라미터로 객체의 레퍼런스를 전달해준다.
```
public class UserDao() {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
}
```

## 의존관계 검색과 주입
```
public UserDao() {
    DaoFactory daoFactory = new DaoFactory();
    this.connectionMaker = daoFactory.connectionMaker();
}
```
- 스프링에서 제공하는 IoC 방법에는 의존관계 주입만 있는 것이 아니다. 의존관계를 맺는 방법이 외부로부터의 주입이 아니라 스스로 검색을 이용하기때문에 의존관계 검색(DJ)이라고 불리는 것도 있다. 의존관계 검색은 자신이 필요로 하는 의존 객체를 능동적으로 찾는다.
- 외부로부터의 주입이 아니라 스스로 IoC 컨테이너인 DaoFactory에게 요청을 하는 것이다.
- 이렇게 해도 UserDao는 여전히 자신이 어떤 ConnectionMaker 오브젝트를 사용할지 미리 알지 못한다.(DConnectionMaker를 직접적으로 가져오지는 않으므로) 따라서 IOC 개념을 잘 따르고 있으나, 적용 방법은 외부로부터의 주입이 아니라 스스로 IOC 컨테이너인 DaoFactory에게 요청하는 것이다.스프링의 애플리케이션 컨텍스르에 미리 정해놓은 이름을 전달해서 그 이름을 찾게되면 일종의 검색이라 볼 수 있다.

```
public UserDao() {
    AnnotationConfigApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
    this.connectionMaker = context.getBean("connectionMaker", ConnectionMaker.class);
}
```

- 위의 소스를 통해 getBean()이라는 메소드를 사용하여 의존관계 검색 방식으로 ConnectionMaker 오브젝트를 가져오게 할 수 있다. 
- 같은 IOC원칙에 방법만 다르지만 그래도 의존관계 주입 쪽이 훨씬 깔끔하다. 그러나 의존관계 검색 방식을 사용해야할 떄가 있다. 
    - 스프링의 IoC와 DI 컨테이너를 적용했다고 하더라도 어플리케이션의 기동 시점에서 적어도 한번은 의존 관계 검색 방식을 사용해 객체를 가져와야한다. 스태틱 메소드인 main()에서는 DI를 이용해 객체를 주입받을 방법이 없기 때문이다. 서버에서도 마찬가지다. 서버에는 main()과 같은 기동 메소드는 없지만 사용자의 요청을 받을 때마다 main() 메소드와 비슷한 역할을 하는 서블릿에서 스프링 컨테이너에 담긴 객체를 사용하려면 한번은 의존관계 검색 방식을 사용해 객체를 가져와야한다. 다행히 이런 서블릿은 스프링이 미리 만들어서 제공하기 떄문에 직접 구현할 필요는 없다.

### 의존관계 검색과 주입의 차이점
- 의존관계 검색 방식에서는 검색하는 객체는 자신이 스프링의 빈일 필요가 없다는 점이다. 컨테이너가 UserDao에 ConnectionMaker 객체를 주입해주려면 UserDao는 IoC 방식으로 컨테이너에서 생성되는 객체 즉, 빈이어야 하기 때문이다.

- DI는 단지 외부에서 오브젝트를 주입시켜줬다 해서 다 DI가 아니다. DI에서의 주입은 다이내믹하게 구현 클래스를 결정해서 제공받을 수 있도록 인터페이스 타입의 파마리터를 통해 이뤄져야 한다. 그래서 우리는 '주입받는다'보다는 'DI 받는다'라 표현하는게 맞다.

## 의존관계 주입의 응용
- 스프링이 제공하는 기능의 99%가 DI의 혜택을 이용하고있다. 앞에서 의존관계 주입의 장점을 설명했다. 장점은 다음과 같다.
    - 런타임 클래스에 대한 의존관계가 나타나지 않는다.
    - 인터페이스를 통해 결합도가 낮은 코드를 만든다.
    - 다른 책임을 가진 의존관계에 있는 대상이 변경되더라도 자신은 영향받지 않는다.
    - 변경을 통한 다양한 확장이 가능하다. 

### 기능 구현의 교환.
- 만약 실서버에서 애플리케이션을 운영할 때, 로컬서버에서 개발할 때 등 각각의 DB정보를 다르게 접근하고 싶으면 어떻게 해야 할까? 초난감 DAO에서 했던 방식데로 DI를 사용하지 않았으니 모든 클래스마다 LocalDBConnectionMaker를 일일이 바꿔줘야되고 많으면 수백개의 라인을 수정해야 될지도 모른다. 또 실서버에 배포하게 되면 그때마다 또 수정해 주어야 한다. 반면에 DI 방식을 적용하게 되면 @Configuration이 붙은 DaoFactory를 사용하면 다음과 같이 한줄만 수정하면 가능하다.
```
@Bean
public ConnectionMaker connectionMaker() {
    return new LocalDBConnectionMaker(); //실서버는 ProductionDBConnectionMaker()
}
```
- 위처럼 DI는 공통된 오브젝트를 사용하여 확장성을 용이하게 하는 편리함을 갖고 있다. 여기에 vm option에 환경정보를 추가혀여 environment를 받고 실서버 혹은 개발서버 각각의 환경에 따른 DI주입을 커스터마이징하게 변경후 사용한다면 불편함이 많이 해소될 것이다.

## 부가기능 추가
- 만약 DAO가 DB를 얼마나 많이 연결해서 사용하는지 파악하고싶다고 가정 했을때 DI 컨테이너에서라면 아주 간단한 방법으로 가능하다. DAO와 DB 커넥션을 만드는 객체 사이에 연결 횟수를 카운팅하는 객체를 하나 더 추가하는 것이다.
- 중요한 것은 ConnectionMaker 인터페이스를 구현해서 만든다는 점이다. DAO가 의존할 대상이 될 것이기 때문이다.
```
public class CountingConnectionMaker implements ConnectionMaker {
    int counter = 0;
	private ConnectionMaker realConnectionMaker;

	public CountingConnectionMaker(ConnectionMaker realConnectionMaker) {
		this.realConnectionMaker = realConnectionMaker;
	}

	public Connection makeConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
		this.counter++;
		return realConnectionMaker.makeConnection();
	}

    public int getCounter(){
        return this.counter;
    }

}
```
- CountingConnectionMaker 클래스는 ConnectionMaker 인터페이스를 구현했지만 내부에서 직접 DB 커넥션을 만들지 않는다. 대신 DAO가 DB 커넥션을 가져올 때마다 호출하는 makeConnection()에서 DB 연결 횟수 카운터를 증가시킨다. CountingConnectionMaker는 자신의 관심사인 DB 연결횟수 카운팅 작업을 마치면 실제 DB 커넥션을 만들어주는 realConnectionMaker에 저장된 ConnectionMaker 타입 객체의 makeConncetion()을 호출해서 그 결과를 DAO에게 돌려준다.
- 기존의 UserDao 객체가 DI 받는 대상의 설정을 조정해서 DConnection 객체 대신 CountingConnectionMaker 객체로 바꿔치기하는 것이다.

## 메소드를 이용한 의존관계 주입
- 의존관계 주입은 여러가지방식으로 할 수 있다. 지금까지는 UserDao의 의존관계 주입을 위해 생성자를 사용했다. 
- 스프링은 전통적으로 메소드를 이용한 DI 방법 중에서 수정자 메소드를 가장 많이 사용해왔다.
```
//생성자를 사용해서 의존관계를 주입
public class UserDao {
	private ConnectionMaker connectionMaker;

	public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
		this.connectionMaker = connectionMaker;
	}
```

- 생성자가 아닌 일반 메소드를 이용해 의존 객체와의 관계를 주입해주는 데는 크게 두가지 방법이 있다.

### 수정자 메소드를 이용한 주입
- 수정자 메소드의 핵심 기능은 파라미터로 전달된 값을 보통 내부의 인스턴스 변수에 저장하는 것이다.
```
public class UserDao {
	private ConnectionMaker connectionMaker;

	public void setConnectionMaker(ConnectionMaker connectionMaker) {
		this.connectionMaker = connectionMaker;
	}
}

@Configuration
public class DaoFactory {

	@Bean
	public UserDao userDao() {
		UserDao userDao = new UserDao();
		userDao.setConnectionMaker(connectionMaker());
		return userDao;
	}
}
```
### 일반 메소드를 이용한 주입
- 임의의 초기화 메소드를 이용하는 DI는 적절한 개수의 파라미터를 가진 여러 개의 초기화 메소드를 만들 수도 있기 때문에 한번에 모든 필요한 파라미터를 다 받아야 하는 생성자보다 낫다.

### 질문
#### 의존관계 주입(DI)과 의존관계 검색(DL)의 차이점은 무엇인가?
- 의존관계 주입(DI)은 객체가 외부에서 의존 객체를 주입받는 방식으로, 의존성을 직접 관리하지 않아 결합도를 낮출 수 있다. 반면, 의존관계 검색(DL)은 객체가 스스로 IoC 컨테이너에서 필요한 의존 객체를 검색하여 가져오는 방식으로, 객체가 컨테이너에 의존하게 된다는 단점이 있다.

#### DaoFactory가 DI 컨테이너 역할을 한다는 것은 무엇을 의미하는가?
- DaoFactory는 객체를 생성하고 의존관계를 설정하는 역할을 담당하며, 이를 통해 UserDao와 같은 클래스가 직접 의존 객체를 결정하지 않고 DaoFactory에 위임할 수 있다. 이를 통해 런타임 시점에 의존관계를 유연하게 변경할 수 있으며, 코드의 결합도를 낮출 수 있다.

----

참고

https://camel-context.tistory.com/17

https://haviyj.tistory.com/14