# 빈스코프

빈 스코프(Bean Scope)란?
빈 스코프는 말 그대로 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻한다. 스프링은 다음과 같은 다양한 스코프를 지원한다.

싱글톤(Singleton) : 기본 스코프, 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프이다.
프로토타입(Prototype) : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입까지만 관여하고 더는 관리하지 않는 매우 짧은 범위의 스코프이다.
웹 관련 스코프

request : 웹 요청이 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프
session : 웹 세션이 생성되고 종료될 때까지 유지되는 스코프
application : 웹의 서블릿 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프


싱글톤 스코프


싱글톤 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 같은 인스턴스의 빈을 반환한다.
 
 
프로토타입 스코프


프로토타입 스코프의 빈을 조회하면 스프링 컨테이너는 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환한다.
 
프로토타입의 빈을 스프링 컨테이너에 요청하면 스프링 컨테이너는 프로토타입의 빈을 생성하고, 필요한 의존관계를 주입한다. 싱글톤 빈은 컨테이너 생성 시점에 같이 생성되고 초기화되지만, 프로토타입 빈은 스프링 컨테이너에서 빈을 조회할 때 생성되고 초기화 메서드도 실행된다.
 
스프링 컨테이너는 프로토타입 빈을 생성하고, 의존관계 주입, 초기화까지만 처리한다. 클라이언트에게 빈을 반환한 이후에는 생성된 프로토타입 빈을 관리하지 않는다. 프로토타입 빈을 관리할 책임은 클라이언트에게 있다. 따라서 @PreDestory와 같은 종료 콜백 메서드가 호출되지 않는다.
 
 
프로토타입 빈의 문제점 
만약 싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 같이 사용하면 어떻게 될까? 다음 예시를 보자.


위 그림처럼 clientBean이 프로토타입 빈을 포함한다고 하자. clientBean은 싱글톤이므로, 스프링 컨테이너 생성 시점에 함께 생성되고, 의존관계 주입도 발생한다. 
 
1. clientBean은 의존관계 자동 주입을 사용한다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에게 프로토타입 빈을 요청한다.
2. 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈에 대한 요청을 받고, 프로토타입 빈을 생성해서 clientBean에게 반환한다. 프로토타입 빈의 count 필드 값은 0이다.
 
clientBean은 프로토타입 빈을 내부 필드에 보관한다.


클라이언트 A는 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다. 싱글톤이므로 항상 같은 clientBean이 반환된다.
 
3. 클라이언트 A는 clientBean.logic()을 호출한다.
4. clientBean은 prototypeBean의 addCount()를 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. count값이 1이된다.


클라이언트 B는 clientBean을 스프링 컨테이너에 요청해서 받는다. 싱글톤이므로 항상 같은 clientBean이 반환된다. 여기서 중요한 점은, clientBean이 내부에 가지고 있는 프로토타입 빈은 이미 과거에 주입이 끝난 빈이다. 주입 시점에 스프링 컨테이너에 요청해서 프로토타입 빈이 새로 생성된 것이지, 사용할 때마다 새로 생성되는 것이 아니다!
 
5. 클라이언트 B는 clientBean.logic()을 호출한다.
6. clientBean은 prototypeBean의 addCount()를 호출해서 프로토타입 빈의 count를 증가시킨다. 원래 count값이 1이었으므로 2가 된다.
 
각 요청마다 count 값을 1로 반환받는 것을 기대했지만 2를 반환받게 된다. 결국 싱글톤과 프로토타입을 함께 사용하는 경우 기대한 대로 동작하지 않는 것이다.
 
스프링은 일반적으로 싱글톤 빈을 사용하므로, 싱글톤 빈이 프로토타입 빈을 사용하게 된다.
그런데 싱글톤 빈은 생성 시점에만 의존관계를 주입받는다.
따라서 스프링 싱글톤 빈이 생성되는 시점에 프로토 타입 빈도 새로 생성되어서 주입되긴 하지만, 싱글톤 빈과 함께 계속 유지되는 것이 문제다.
 
따라서 프로토타입 빈을 주입 시점에만 새로 생성하는 것이 아니라, 사용할 때마다 새로 생성해서 사용해야 한다.
 
출처: https://code-lab1.tistory.com/186 [코드 연구소:티스토리]