# 스프링 빈 (Bean)
- 빈(Bean)은 스프링 컨테이너에 의해 관리되는 재사용 가능한 소프트웨어 컴포넌트이다. 즉, 스프링 컨테이너가 관리하는 자바 객체를 뜻하며, 하나 이상의 빈(Bean)을 관리한다.
- 빈은 인스턴스화된 객체를 의미하며, 스프링 컨테이너에 등록된 객체를 스프링 빈이라고 한다. @Bean 어노테이션을 통해 메서드로부터 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 빈은 클래스의 등록 정보, Getter/Setter 메서드를 포함하며, 컨테이너에 사용되는 설정 메타데이터로 생성된다. 쉽게 이해하자면 new 키워드 대신 사용한다고 보면된다. 
    - 설정 메타데이터 : XML 또는 자바 어노테이션, 자바 코드로 표현하며, 컨테이너의 명령과 인스턴스화, 설정, 조립할 객체 등을 정의한다.
- 빈(Bean)은 스프링 컨테이너에 의해 관리되는 재사용 가능한 소프트웨어 컴포넌트이다.  즉, 스프링 컨테이너가 관리하는 자바 객체를 뜻하며, 하나 이상의 빈(Bean)을 관리한다.
- 제어의 역전이란, 간단히 말해서 객체의 생성 및 제어권을 사용자가 아닌 스프링에게 맡기는 것이다. 지금까지는 사용자가 new연산을 통해 객체를 생성하고 메소드를 호출했다. IoC가 적용된 경우에는 이러한 객체의 생성과 사용자의 제어권을 스프링에게 넘긴다. 사용자는 직접 new를 이용해 생성한 객체를 사용하지 않고, 스프링에 의하여 관리당하는 자바 객체를 사용한다. 이 객체를 '빈(bean)'이라 한다.

## 빈(Bean) 접근 방법
- 먼저, ApplicationContext(스프링 컨테이너)를 사용하여 bean을 정의를 읽고 액세스 할 수 있다.
```
// create and configure beans
ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("services.xml", "daos.xml");

// retrieve configured instance
PetStoreService service = context.getBean("memberRepository", memberRepository.class);

// use configured instance
List<String> userList = service.getUsernameList();
```
- getBean() 메서드를 통해 bean의 인스턴스를 가져올 수 있다.
- ApplicationContext 인터페이스는 bean을 가져오는 여러 가지 방법들이 있다.
- 그러나 실제 응용 프로그램 코드에서는 getBean() 메서드를 통해 호출하지 않는다
 
## Spring Bean 사용 이유
- 스프링에서는 각각의 자바 클래스들이 의존관계를 가지고 있다. MVC 구조에 따라 설계를 하면, 먼저 Model 클래스를 만들고, Model 객체를 담는 Repository 클래스를 구현한다. 또한 Repository에 인덱싱하기 위한 Service 클래스, Service를 통해 Model이 담겨 있는 Repository에 접근하기 위한 Controller 클래스가 있다.
- 웹 프로그래밍은 멀티유저에 대한 동시성 제어가 중요하기 때문에 이를 위해 스프링 컨테이너에서는 싱글톤 패턴으로 관리한다.

#### 싱글톤패턴(Singleton Pattern)
- 객체의 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 패턴.생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이며 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 객체를 리턴하는 것. 자주 사용하는 객체를 싱글톤 패턴으로 생성해 둔 후, 필요할 때 언제든 사용 가능하다. 즉, 매번 요청 시마다 빈 객체를 생성하는 것보다 한 번 생성해 둔 후 사용하는 것이 서버의 성능에 훨씬 좋기 때문에 사용한다. 또한 의존성 주입과 라이프사이클 관리에도 용이하기에 빈을 등록하여 사용한다.

## Spring Bean 생명주기 
- 객체 생성 -> 의존 설정 -> 초기화 -> 사용 -> 소멸 과정의 생명 주기를 가지고 있다.
- Bean은 스프링 컨테이너에 의해 생명주기를 관리한다. 
- 스프링 컨테이너가 초기화될 때 먼저 빈 객체를 설정에 맞춰 생성하며 의존 관계를 설정한 뒤 해당 프로세스가 완료되면 빈 객체가 지정한 메소드를 호출해서 초기화를 진행한다.
- 객체를 사용해 컨테이너가 종료될 때 빈이 지정한 메서드를 호출해 소멸 단계를 거친다.
- 스프링은 InitializingBean 인터페이스와 DisposableBean을 제공하며 빈 객체의 클래스가 InitializingBean Interface 또는 DisposableBean을 구현하고 있으며 해당 인터페이스에서 정의된 메소드를 호출해 빈 객체의 초기화 또는 종료를 수행한다.
- 또한 어노테이션을 이용한 빈 초기화 방법에는 @PostConstruct와 빈 소멸에서는 @PreDestory를 사용한다.


## Bean을 스프링 컨테이너(Spring IoC Container) 등록 방식
### Component Scan
- 컴포넌트 스캔은 @Component를 명시하여 빈을 추가하는 방법이다. 클래스 위에 @Component를 붙이면 스프링이 알아서 스프링 컨테이너에 빈을 등록한다.
- 컴포넌트 스캔의 대상 :: @Component 외에 @Controller, @Service, @Repository, @Configuration는 @Component의 상속을 받고 있으므로 모두 컴포넌트 스캔의 대상이다.
    - Controller : 스프링 MVC 컨트롤러로 인식된다.
    - @Repository : 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고 해당 계층에서 발생하는 예외는 모두 DataAccessException으로 변환한다.
    - @Service : 특별한 처리는 하지 않으나, 개발자들이 핵심 비즈니스 계층을 인식하는데 도움을 준다.
    - @Configuration : 스프링 설정 정보로 인식하고 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다. (물론 스프링 빈 스코프가 싱글톤이 아니라면 추가 처리를 하지 않음.)

### Java 코드로 등록
- Java 코드로 빈을 등록할 수 있다. 클래스를 생성하고, 위에서 언급한 @Configuration 어노테이션을 활용한다.
```
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }
}
```
- 이때, 빈을 등록하기 위해 인스턴스를 생성하는 메소드 위에 @Bean를 명시하면 된다.

#### Component Scan
- @Configuration에는 @Component가 있으므로 컴포넌트 스캔이 대상이 되어 자동 스캔을 통해 빈 등록이 가능하다.

### @Bean vs @Component
- @Bean
    - 개발자가 컨트롤이 불가능한 외부 라이브러리들을 Bean으로 등록하고 싶은 경우에 사용된다.
    - 메소드 또는 어노테이션 단위에 붙일 수 있다.
- @Component
    - 개발자가 직접 컨트롤이 가능한 클래스들의 경우에 사용된다.
    - 클래스 또는 인터페이스 단위에 붙일 수 있다.

## Spring Bean의 Scope
- Bean Scope는 기본적으로 빈이 존재하는 범위를 뜻한다.
- Bean의 객체는 기본적으로 singleton의 범위를 가지며 singleton는 스프링 컨테이너의 시작과 종료까지 단 하나의 객체만을 사용하는 방식이다.
- request, session, global session의 scope는 일반 spring 어플리케이션이 아니라 Spring MVC Web Application에서만 사용된다. 
    - singleton	: 하나의 Bean 정의에 대해 Spring IoC Container에서 단 하나의 객체만 존재한다.
    - prototype : 하나의 Bean 정의에 대해 다수의 객체가 존재할 수 있다.
    - request : 하나의 Bean 정의에 대해 하나의 HTTP request의 생명주기 안에 단 하나의 객체만 존재한다. 각각의 HTTP request는 자신만의 객체를 가지며 Web-aware Spring ApplicationContext 안에서만 유효한 특징이 있다.
    - session : 하나의 Bean 정의에 대해 하나의 HTTP Session의 생명주기 안에서 단 하나의 객체만 존재한다.  Web-aware Spring ApplicationContext 안에서만 유효한 특징이 있다.
    - global session : 하나의 Bean 정의에 대해 하나의 global HTTP Session의 생명주기 안에서 단 하나의 객체만 존재한다. 일반적으로는 portlet context안에서만 유효하며,  Web-aware Spring ApplicationContext 안에서만 유효한 특징이 있
- Bean의 객체 범위를 prototype으로 설정하면 객체를 매번 새롭게 생성한다는 특징이 있으며, prototype으로 설정하면 @Scope 어노테이션을 @Bean 어노테이션과 함께 사용해야 한다.

### 질문
#### 스프링 빈이 싱글톤 패턴으로 관리되는 이유는 무엇인가요?
- 스프링 빈은 서버 성능 최적화를 위해 싱글톤 패턴으로 관리됩니다. 객체를 매번 생성하면 자원 소모가 크기 때문에, 한 번 생성한 객체를 재사용하여 메모리와 처리 시간을 절약합니다. 또한 싱글톤 패턴은 객체의 일관성과 안정성을 유지하며, 스프링 컨테이너가 객체의 생성과 라이프사이클을 관리하기 때문에 의존성 주입도 용이해집니다.

### @Configuration은 어떻게 싱글톤 빈을 보장하는가?
- 클래스의 바이트 코드를 조작하는 CGLIB 라이브러리를 사용하여 싱글톤을 보장한다. CGLIB는 프록시 객체의 일종으로 설정 파일이 빈으로 등록될 때, 해당 설정 파일을 상속 받은 프록시 객체가 빈으로 등록된다. 그리고 설장 파일에서 @Bean이 붙은 메소드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 비로소 등록하고 반환하는 식으로 싱글톤을 보장한다.

#### @Bean과 @Component의 차이점은 무엇인가요?
- @Bean: 개발자가 컨트롤할 수 없는 외부 라이브러리를 스프링 빈으로 등록할 때 사용됩니다. 주로 메서드 수준에 적용되며, Java 설정 클래스(@Configuration) 안에서 정의됩니다.
- @Component: 개발자가 직접 컨트롤 가능한 클래스에 사용되며, 주로 클래스 또는 인터페이스 수준에서 사용됩니다. 컴포넌트 스캔을 통해 자동으로 스프링 빈으로 등록됩니다.


--- 

참고링크 

https://steady-coding.tistory.com/

https://steady-coding.tistory.com/594

https://developer-ellen.tistory.com/198