## 1.3 DAO의 확장
- 추상 클래스를 만들고 이를 상속한 서브 클래스에서 변화가 필요한 부분을 바꿔서 쓸수 있게 만든 이유는 바로 이렇게 변화이ㅡ 성격이 다른것을 분리해서 서로 영향을 주지않은 채로 각각 필요한 시점에 독립적으로 변경할 수 있게 하기위해서다. 그러나 여러가지 단점이 많은 상속이라는 방법을 사용했다는 사실이 불편하게 느껴진다.

## 클래스의 분리 
- 이번에는 아예 상속 관계도 아닌 독립적인 클래스로 만들어서 문제를 해결해본다. SimpleConnectionMaker라는 새로운 클래스를 만들고, DB 생성 기능을 그 안에 넣는다. UserDao에서는 생성자를 통해 인스턴스 변수로 SimpleConnectionMaker를 저장해두고 이를 계속 사용한다.


```
public class SimpleConnectionMaker {
    public Connection makeNewConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
        Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
        Connection c = DriverManager.getConnection(
                "jdbc:mysql://localhost:3306/sys", "kiseo", null );
        return c;
    }
}
public class UserDao {
    private SimpleConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(SimpleConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }

    public void add(User user) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        Connection c = connectionMaker.getConnection();
	...
    }
 
 }

```

- 그러나 이 코드에도 문제가 있다. UserDao의 코드가 SimpleConnetionMaker라는 특정 클래스에 종속되어있기때문에 상속을 사용했을때처럼 UserDao 코드의 수정 없이 DB 커넥션 생성 기능을 변경할 방법이 없다. DB 커넥션을 제공하는 클래스를 사용하기위해서는 UserDao의 소스 코드의 다음 줄을 직접 수정해야한다.
    - connectionMaker = new DConnectionMaker();
- 자유로운 확장이 가능하게 하려면 두가지 문제를 해결해야한다. 첫째는 SimpleConnectionMaker의 메소드가 문제다. 위의 코드는 makeNewConnection()를 사용해 DB 커넥션을 가져오게했는데 만약 다른 커넥션 제공 클래스에서 openConnection()이라는 메소드 명을 사용했다면 userDao 내에 있는 add(),get() 메소드의 커넥션을 가져오는 코드를 일일히 수정해야한다.
- 두번쨰 문제는 DB커넥션을 제공하는 클래스가 어떤 것인지를 UserDao가 구체적으로 알고있어야한다는 점이다. 
- **이런 문제의 근본적인 원인은 UserDao가 바뀔 수 있는 정보, 즉 DB 커넥션을 가져오는 클래스에 대해 너무 많이 알고있기떄문이다.**

## 인터페이스의 도입
- 위의 문제를 해결하기위한 가장 좋은 해결책은 두 개의 클래스가 서로 긴밀하게 연결되어있지 않도록 중간에 추상적인 느슨한 연결고리를 만들어주는 것이다. 추상화란 어떤 것들의 공통적인 성격을 뽑아내어 이를 따로 분리하는 것으로 자바가 추상화를 위해 제공하는 가장 유용한 도구는 바로 인터페이스다. 
- 인터페이스는 어떤 일을 하겠다는 기능만 정의한 것으로 구체적힌 구현 코드가 없다. 구현 코드는 인터페이스를 구현한 클래스에서 작성한다.


```
public interface ConnectionMaker {
    public Connection makeConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException;
}
N사는 ConnectionMaker를 구현한 클래스를 만들고, 자신들의 DB 연결 기술을 이용해 커넥션을 가져오도록 메소드를 작성한다.

public class NUserDao implements ConnectionMaker{

    @Override
    public Connection makeConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
        // N사의 독자적인 방법으로 Connection을 생성하는 코드
    }
}
이제 UserDao에서는 인터페이스를 통해 오브젝트에 접근하므로 구체적인 클래스 정보를 알 필요가 없다.

public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(SimpleConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = new NConnectionMaker();
    }

    public void add(User user) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        Connection c = connectionMaker.makeConnection();
        ...
    }
 }

```
- UserDao의 다른 모든 곳에서는 인터페이스를 이용하게 만들어서 DB 커넥션을 제공하는 클래스에 대한 구체적인 정보는 모두 제거가 가능했지만 초기에 한번 **어떤 클래스의 객체를 사용할 지를 결정하는 생성자 코드는 제거되지않고 남아있다.**  여전히 UserDao의 생성자에서 NConnectionMaker라는 구체적인 클래스에 의존하는 모습이 보인다.

## 관계설정 책임의 분리
- 여전히 확장이 자유롭지 못한 이유는, "UserDao에서 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지를 결정"하는 분리되지 않은 또다른 관심사가 존재하기 때문이다. 이 문제를 해결하기위해서는 UserDao를 사용하는 객체, 즉 클라이언트 오브젝트에서 구체적인 구현 클래스를 결정하면 된다. 객체 사이의 관계는 런타임 시에 한쪽이 다른 객체의 참조값을 가지고 있는 방식으로 만들어진다. 
- UserDao와 UserDao가 사용할 ConnectionMaker의 특정 구현 클래스 사이의 관계를 설정해주는 것에 관한 관심이다.
```
    connectionMaker = new DConnectionMaker();
```
- 위의 코드는 DConnectionMaker 오브젝트의 참조값을 UserDao의 connectionMaker 변수에 넣어 사용하게 함으로써, 두 개의 오브젝트가 사용이라는 관계를 맺게 해준다.UserDao는 ConnectionMaker 인터페이스 외에는 어떤 클래스와도 관계를 가져서는 안되게 해야 한다. 
- 현재는 UserDao와 DConnectionMaker와 직접적인 관계가 있어 확장이 자유롭지 않다. UserDao가 DConnectionMaker를 사용하려면 런타임 사용관계(의존관계)를 맺어주면 된다. 코드에는 보이지 않던 관계가 런타임 시에(객체로 만들어진 후에) 생성되는 것이다. UserDao의 클라이언트 오브젝트가 바로 제 3의 관심사항인 UserDao와 ConncetionMaker 구현 클래스의 관계를 결정해주는 기능을 분리해서 두기에 적절한 곳이기떄문에 클라이언트 오브젝트로 UserDaoTest를 생성하고 관계설정 책임을 추가하면 된다.

```
public class UserDaoTest {
    public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        ConnectionMaker connectionMaker = new NConnectionMaker();
		//UserDao가 사용할 ConnectionMaker의 구현클래스를 결정하고 오브젝트를 생성한다.
        UserDao dao = new UserDao(connectionMaker);
        //UserDao를 생성하고 사용할 ConnectionMaker 타입의 오브젝트를 제공한다.
        //두 오브젝트 사이의 의존관계를 설정한다.
        
    }
}
public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
    ...
}

```
- 이제 UserDao는 인터페이스에만 의존하고 있다(구체적인 클래스가 사라졌다). 만약 D사가 사용한다면, UserDaoTest에서 ConnectionMaker connectionMaker = new NConnectionMaker(); 이 한 줄만 수정하면 된다. DConnetionMaker를 생서하는 코드는 UserDao와 특정 ConnetionMaker 구현 클래스의 오브젝트 간 관계를 맺는 책임을 담당하는 코드였는데 그것을 UserDao의 클라이언트(UserDaoTest)에 넘겨주었다. UserDaoTest는 UserDao와 ConnetionMaker 구현 클래스와의 런타임 오브젝트 의존관계를 설정하는 책임을 담당해야한다.
- 이렇게 인터페이스를 도입하면 훨씬 유연한 설계가 가능하다. 다른 DAO 클래스가 생겨도 ConnectionMaker의 구현 클래스들을 그대로 적용할 수 있기 때문이다. DAO가 아무리 많아져도 DB 접속 방법에 대한 관심은 오직 한 군데에 집중되며, DB 접속 방법을 변경해야 할 때도 오직 한 곳의 코드만 수정하면 된다.
- 이렇게 인터페이스를 도입하고 클라이언트의 도움을 얻는 방법은 상속을 사용해 비슷한 시도를 했을 경우에 비해서 훨씬 유연하다.

## 원칙과 패턴

- UserDao는 개방 폐쇄 원칙을 잘 따르고있으며 응집력이 높고 결합도는 낮으며 전략 패턴을 적용했다. 

### 개방 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
- 깔끔한 설계를 위해 적용 가능한 객체지향 설계 원칙 중 하나로 **클래스나 모듈은 확장 에는 열려있고, 변경 에는 닫혀 있어야 한다.** 예를 들어 위의 UserDao의 경우 UserDao에는 전혀 영향을 주지않고도 얼마든지 기능을 확장할 수 있게 되었다. 동시에 UserDao 자신의 핵심 기능을 구현한 코드는 그런 변화에 영향을 받지않고 유지할 수 있으므로 변경에는 닫혀있다고 말할 수 있다. 
- UserDao에서는 인터페이스를 통해 제공되는 확장 포인트는 확장을 위해 활짝 개방되어 있다. 인터페이스를 이용하는 클래스는 자신의 변화가 불필요하게 일어나지 않도록 폐쇄되어있다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도
- 개방 폐쇄 원칙은 높은 응집도와 낮은 결합도라는 소프트웨어 개발의 고전적인 원리로도 설명이 가능하다. 응집도가 높다는 건 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중 되어있다는 뜻이다. 

### 높은 응집도
- 응집도가 높다는 것은 변화가 일어날 떄 해당 모듈에서 변하는 부분이 크다는 것으로 설명할 수 있다. 즉 변경이 일어날떄 모듈의 많은 부분이 함께 바뀐다면 응집도가 높다고 말할 수 있다. 
- ConnectionMaker 인터페이스를 이용해 DB연결 기능을 독립시킨 경우라면 그저 DB 커넥션 풀을 활용하는 ConnectionMaker 구현 클래스를 새로 만들기만 하면 된다. 
- UserDao 클래스는 그 자체로 자신의 책임에 대한 응집도가 높다.

### 낮은 결합도
- 낮은 결합도는 높은 응집도보다 더 민감한 원칙으로 책임과 관심사가 다른 객체 또는 모듈과는 낮은 결합도, 즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다. 여기서 결합도란 하나의 객체가 변경이 일어날때 관계를 맺고있는 다른 객체에게 변화를 요구하는 정도라고 설며할 수 있다. 
- UserDao는 꼭 필요한 관계만 ConnectionMaker라는 인터페이스를 통해 낮은 결합도로 최소한으로 연결되어있다.ConnectionMaker가 자체의 응집력을 유지하면서 확장되고 발전하더라도 이 낮은 결합도를 통해 관계하고 있는 UserDao나 기타 DAO에 영향을 주지않을 수 있다.

### 전략 패턴
- 전략 패턴은 자신의 기능 맥락(Context)에서 필요에 따라 변경이 필요한 알고리즘(여기서 알고리즘이란 거창한 수학적 알고리즘이 아니라 독립적인 책임으로 분리가 가능한 기능을 뜻한다.)을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고 이를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다. 
- 위의 코드를 예시로 설명하자면 컨텍스트(UserDao)를 사용하는 클라이언트(UserDaoTest)는 컨텍스트가 사용할 전략(ConnectionMaker를 구현한 클래스,예를 들어 DConnectionMaker)을 컨텍스트의 생성자 등을 통해 제공해주는 게 일반적이다. 

