# 1.4 제어의 역전(Ioc)

## 팩토리
- 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 객체를 돌려주는 것인데 이런 이를 하는 객체를 흔히 팩토리라고 부른다. 이는 디자인 패턴에서 말하는 특별한 문제를 해결 하기 위해 사용되는 추상 팩토리 패턴이나 팩토리 메소드 패턴과는 다르다. 단지 객체를 생성하는 쪽과 생성된 객체를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔금하게 분리하려는 목적으로 사용하는 것이다. 
- 어떻게 만들지와 어떻게 사용할 지는 분명 다른 관심이다. 
- 팩토리 역할을 맡을 클래스를 DaoFacotry라고 하고 앞서 짠 예시 코드를 수정해본다.

```
public class DaoFactory {
	public UserDao userDao() {
        // 팩토리의 메소드는 userDao 타입의 객체를 어떻게 만들고 어떻게 준비시키를 결정한다.
        ConnectionMaker conncetionMaker = new DConnectionMaker();
		UserDao userDao = new UserDao(conncetionMaker);
        return userDao;
	}
}

public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) {
		// 관계 설정
		UserDao userDao = new DaoFactory().userDao();

		// UserDao 테스트
	}
}
```
- UserDaoTest는 이제 UserDao가 어떻게 만들어지는 지 어떻게 초기화 되어있는지에 신경쓰지않고 팩토리로부터 UserDao 객체를 받아다가 자신의 관심사인 테스트를 위해 활용하면 그만이다.

## 설계도로서의 팩토리
- 이렇게 분리된 객체들의 역할과 관계를 분석하자면 다음과 같다. UserDao와 ConnectionMaker는 각각 어플리케이션의 핵심적인 데이터 로직과 기술 로직을 담당하고있고 DaoFactory는 이런 어플리케이션의 오브젝트들을 구성하고 그 관계를 정의하는 책임을 맡고있음. 
- 새로운 ConnectionMaker 구현 클래스로 변경이 필요하면 DaoFactory를 수정해서 변경된 클래스를 생성해 설정해주도록 코드를 수정해주면 된다. 핵심기술이 담긴 UserDao는 변경이 필요없음으로 안전하게 소스 코드를 보존할 수 있다. 동시에 DB 연결 방식은 자유로운 확장이 가능하다.
- DaoFactory를 분리했을 때 얻을 수 있는 장점은 매우 다양한데 그중에서도 어플리케이션의 컴포넌트 역할을 하는 객체와 어플리케이션의 구조를 결정하는 객체를 분리했다는 데 가장 의미가 있다. 

## 오브젝트 팩토리의 활용
- DaoFactory에 UserDao가 아닌 DAO의 생성 기능을 넣으면 문제가 생긴다. 바로 ConnectionMaker 구현 클래스의 오브젝트를 생성하는 코드가 메소드마다 반복되는 것이다. 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 사용할지 결정하는 기능이 중복돼서 나타난다고 볼수있다. 

```
// ConnectionMaker 구현 클래스를 선정하고 생성하는 코드의 중복
public class DaoFactory {
	public UserDao userDao() {
		return new UserDao(new DConnectionMaker());
	}
	
	public AccountDao acooundDao(){
		return new AccountDao(new DConnectionMaker());
	}
	
	public MessageDao messageDao(){
		return new MessageDao(new DConnectionMaker());
	}
}
```
- ConnectionMaker의 구현 클래스를 결정하고 객체를 만드는 코드를 별도의 메소드로 뽑아내고 DAO를 생성하는 각 메소드에서는 새로 만든 ConnectionMaker 생성용 메소드를 이용하도록 수정한다.

```
public class DaoFactory {
	public UserDao userDao() {
		return new UserDao(connectionMaker());
	}
	
	public AccountDao acooundDao(){
		return new AccountDao(connectionMaker());
	}

    public MessageDao messageDao(){
		return new MessageDao(connectionMaker());
	}
	
    // 분리해서 중복을 제거한 ConnectionMaker 타입 객체 생성 코드
	public ConnectionMaker connectionMaker(){
		return new DConnectionMaker();
	}
}
```

## 제어권의 이전을 통한 제어 관계 역전
- 제어의 역전이란 간단히 프로그램의 제어 흐름구조가 뒤바뀌는 것이라고 설명할 수 있다. 제어의 역전은 객체가 자신이 사용할 객체를 스스로 선택하지 않는다. 당연히 생성하지도 않는다. 또 자신도 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는 지를 알 수 없다. 모든 제어 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임하기 때문이다. 
- 제어의 역전 개념은 폭넓게 사용되고있다 제어권을 상위 템플릿 메소드에 넘기고 자신은 필요할 때 호출되어 사용되도록 한다는 제어의 역전 개념을 탬플릿 메소드에서도 찾을 수 있다. 
- 프레임워크도 제어의 역전 개념이 적용된 대표적인 기술이다 라이브러리를 사용하는 에플리케이션 코드는 에플리케이션 흐름을 직접 제어한다. 반면에 프레임워크는 꺼꾸로 어플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다. 프레임워크에는 분명한 제어의 역전 개념이 적용되어있어야한다.
- 여태까지 만들어온 UserDao와 DaoFactory에도 제어의 역전이 적용되어있다. 자신이 어떤 ConnectionMaker 구현 클래스를 만들고 사용할지를 결정할 권한을 DaoFactory에 넘겼으니 UserDao는 이제 능동적이 아니라 수동적인 존재가 됐다. 더욱이 UserDao와 ConnectionMaker의 구현체를 생성하는 책임도 DaoFactory가 맡고있다. 바로 이것이 제어의 역전이 일어난 상황이다. 자연스럽게 관심을 분리하고 책임을 나누고 유연하게 확장가능한 구조로 만들기위해 DaoFactory를 도입했던 과정이 바로 Ioc를 적용하는 작업이었다고 볼 수 있다.
- 제어의 역전에서는 프레임워크 또는 컨테이너와 같이 애플리케이션 컴포넌트의 생성과 관계 설정, 사용, 생명주기 관리등을 관장하는 존재가 필요하다.
