# 테스트
- 스프링에 가장 중요한 가치 중 하나는 객체 지향과 테스트라고 한다.
- 스프링의 핵심인 IoC와 DI는 객체의 설계와 생성, 관계, 사용에 관한 기술이다.

# 2.1 UserDaoTest 다시보기
## 2.1.1 테스트의 유용성
- 테스트란 결국 내가 예상하고 의도했던 대로 코드가 정확히 동작하는 지를 확인해서 만든 코드를 확신할 수 있게 해주는 작업이다.
- 테스트가 실패 한 후 코드의 결함을 제거해가는 작업, 일명 디버깅을 거치게 되고 결국 최종적으로 테스트가 성공하면 모든 결함이 제거됐다는 확신을 얻을 수 있다.

## 2.1.2 UserDaoTest의 특징

### 웹을 통한 DAO 테스트 방법의 문제점
- 웹 화면을 통해 값을 입력하고, 기능을 수행하고, 결과를 확인하는 방법은 가장 흔히 쓰이는 방법이지만, DAO에 대한 테스트로서는 단점이 너무 많다.
- DAO뿐만 아니라 서비스 클래스, 컨트롤러, JSP 뷰 등 모든 레이어의 기능을 다 만들고 나서야 테스트가 가능하다는 점이 가장 큰 문제다.
    - 모든 레이어의 기능을 다 만들고 나서야 테스트가 가능하다.
    - 다른 계층의 코드와 컴포넌트, 심지어 서버의 설정 상태까지 모두 테스트에 영향을 줄 수 있다. 이런 방식으로 테스트하는 것은 번거롭고, 오류가 있을 때 빠르고 정확하게 대응하기가 힘들다.

### 단위 테스트
- 테스트는 가능하면 작은 단위로 쪼개서 집중해서 할 수 있어야 한다. 
- 관심사의 분리라는 원리가 여기에도 적용된다. 테스트의 관심이 다르다면 테스트할 대상을 분리하고 집중해서 접근해야 한다.
- 이렇게 작은 단위의 코드에 대해 테스트를 수행한 것을 단위 테스트(unit test)라고 한다.
- 단위를 넘어서는 다른 코드들은 신경쓰지않고 참여하지도 않고 테스트가 동작할 수 있으면 좋다.
- 어떤 개발자는 테스트 중에 DB가 사용되면 단위 테스트가 아니라고도 한다. 그러나 예시로 쓰인 UserDaoTest를 수행할 때 매번 테이블의 내용을 비웠다. 사용할 DB의 상태를 테스트가 관장하고 있다면 단위 테스트라고 해도 된다.
- 다만 통제할 수 없는 외부  리소스에 의존하는 테스트는 단위 테스트가 아니라고 보기도 한다. DB의 상태가 매번 달라지고, 테스트를 위해 DB를 세팅할 수 없다면 UserDaoTest가 단위 테스트로서 가치가 없어진다.

### 자동수행 테스트 코드
- 테스트의 전 과정이 자동으로 진행된다. 테스트는 자동으로 수행되도록 코드로 만들어지는 것이 중요하다.
- 자동으로 수행되는 테스트의 장점은 자주 반복할 수 있다는 것이다. 테스트가 자동으로 수행되지않으면 테스트 값과 테스트를 위한 세팅을 테스트할때마다 설정해야한다. 

### 지속적인 개선과 점진적인 개발을 위한 테스트
- 작은 단계로 테스트를 수행해야한다.
- 확신을 가지고 코드를 변경할 수 있다. 리팩토링이 더 쉬워진다.
- UserDao의 기능 추가 시 이전 테스트 코드가 유용하다.


## 2.1.3 UserDaoTest의 문제점
### 수동 확인 작업의 번거로움
- UserDaoTest는 테스트를 수행하는 과정과 입력 데이터의 준비를 모두 자동으로 진행하도록 만들어졌다.
- 하지만 여전히 사람의 눈으로 확인하는 과정이 필요하다.
- add()에서 User 정보를 DB에 등록하고, 이를 다시 get()을 이용해 가져왔을 때 입력한 값과 가져온 값이 일치하는지를 테스트 코드는 확인해주지 않는다.

### 실행 작업의 번거로움
- 아무리 간단히 실행 가능한 main() 메소드라고 하더라도 매번 그것을 실행하는 것은 번거롭다.
- 만약 DAO가 수백 개가 되고 그에 대한 main() 메소드도 그만큼 만들어진다면 전체 기능을 테스트해보기 위해 main() 메소드를 수백 번 실행해야 한다.

## 2.2.1 테스트 검증의 자동화 
- 만들어진 코드의 기능을 모두 점검할 수 있는 포괄적인 테스트를 만들면서부터는 개발한 어플리케이션은 이후에 어떤 과감한 수정을 하고 나서도 테스트를 모두 돌려보고나면 안심되다.

## 2.2.2 테스트의 효율적인 수행과 결과 관리 
- JUnit은 프로그래머를 위한 자바 테스팅 프레임워크이다.

### 테스트 메소드 전환
- 기존의 만들었던 main() 메소드 테스트는 그런 면에서 프레임워크에 적용하기엔 적합하지않다. 테스트가 main() 메소드로 만들어졌다는 건 제어권을 직접 갖는다는 의미이다. 새로 만들 테스트는 JUnit 프레임워크가 요구하는 조건 두가지를 따라야한다.
    - 첫째는 메소드가 public으로 선언돼야하는 것
    - 둘째는 메소드에 @Test라는 어노테이션을 붙여주는 것.

### 검증코드 전환
- JUnit은 예외가 발생하거나 assertThat()에서 실패하지 않고 테스트 메소드의 실행이 완료되면 테스트가 성공했다고 인식한다.
- JUnit은 테스트 성공/실패를 다양한 방법으로 알려준다.

### JUnit 테스트 실행
- JUnit 프레임워크도 자바 프로그램이므로 초기에 JUnit 프레임워크를 시작시켜 줘야 한다.
- 테스트 에러 : JUnit은 assertThat()을 이용해 검증을 했을 때 기대한 결과가 아니면 이 AssertionError를 던진다. 따라서 assertThat()의 조건을 만족하지 못하면 테스트는 더 이상 진행되지 않고 JUnit은 테스트가 실패했음을 알게 된다.
- 테스트 예외 : 테스트 수행 중에 일반 예외가 발생한 경우에도 마찬가지로 테스트 수행은 중단되고 테스트는 실패한다.

# 2.3 개발자를 위한 테스팅 프레임워크 JUnit
- 가장 좋은 JUnit 테스트 실행 방법은 자바 IDE에 내장된 JUnit 테스트 지원 도구를 사용하는 것이다.

### IDE
- IDE를 통해 JUnit 테스트의 실행과 그 결과를 확인하는 방법
- 매우 간단하고 직관적이며 소스와 긴밀하게 연동돼서 결과를 볼 수 있다.

### 빌드 툴
- 여러 개발자가 만든 코드를 모두 통합해서 테스트를 수행해야 할 때도 있다.
- 이런 경우에는 서버에서 모든 코드를 가져와 통합하고 빌드한 뒤에 테스트를 수행하는 것이 좋다.
- 이때는 빌드 스크립트를 이용해 JUnit 테스트를 실행하고 그 결과를 메일 등으로 통보받는 방법을 사용하면 된다.

## 2.3.2 테스트 결과의 일관성
- 테스트가 외부 상태에 따라 성공하기도 하고 실패하기도 하면 안된다. 일관성있는 결과를 위해 DB 초기화가 필요하다.
- 일관성 있는 결과를 보장하기위해 UserDao에 테이블의 모든 데이터를 삭제하고 갯수를 세주는 함수를 만들 필요가 있다. 데이터가 제대로 삭제된다면 getCount()의 값이 0 이여야한다.
    - deleteAll() : USER 테이블의 모든 데이터를 삭제한다.
    - getCount() : USER 테이블의 데이터 개수를 돌려준다.

### 동일한 결과를 보장하는 테스트
- 단위 테스트는 코드가 바뀌지 않는다면 매번 실행될때마다 동일한 테스트 결과를 얻을 수 있어야한다.
- 테스트 메소드별로 DB가 초기화 되도록 작성함으로써 설령 테스트 수행 직전에 DB에 작업을 하느라 USER 테이블에 정보를 넣어뒀더라도 일관된 결과를 얻을 수 있다.

## 2.3.3 포괄적인 테스트
- 성의 없이 테스트를 만드는 바람에 문제가 있는 코드인데도 테스트가 성공하게 만드는 것은 위험하다.

### getCount() 테스트
- JUnit은 하나의 클래스 안에 여러 개의 테스트 메소드가 들어가는 것을 허용한다.
    - @Test가 붙어 있어야한다.
    - public 접근자가 있어야한다.
    - 리턴 값이 void형이여야한다.
    - 파라미터가 없다.
- 위의 조건을 지키기만 하면 된다.
- 또한 테스트는 순서에 영향받아선 안된다. 두 개의 테스트가 어떤 순서로 실행될지는 알 수 없기때문이다.JUnit은 특정한 테스트 메소드의 실행 순서를 보장해주지 않는다. 테스트의 결과가 테스트 실행 순서에 영향을 받는다면 테스트를 잘못 만든 것이다.

### addAndGet() 테스트 보완
- id를 조건으로 해서 사용자를 검색하는 기능을 가진 get()에 대한 테스트는 조금 부족한 감이 있다.
- get()이 파라미터로 주어진 id에 해당하는 사용자를 가져온 것인지, 그냥 아무거나 가져온 것인지 테스트에서 검증하지는 못했다.
- User를 하나 더 추가해서 두 개의 User를 add() 하고, 각 User의 id를 파라미터로 전달해서 get()을 실행하도록 만들면 주어진 id에 해당하는 정확한 User 정보를 가져오는지 확인할 수 있다.

## 2.3.5 테스트 코드 개선
- 테스트 결과가 일정하게 유지된다면 얼마든지 리팩토링을 해도 좋다.

### @Before
- JUnit이 하나의 테스트 클래스를 가져와 테스트를 수행하는 방식은 다음과 같다.
    - 테스트 클래스에서 @Test가 붙은 public이고 void형이며 파라미터가 없는 테스트 메소드를 모두 찾는다.
    - 테스트 클래스의 오브젝트를 하나 만든다.
    - @Before가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.
    - @Test가 붙은 메소드를 하나 호출하고 테스트 결과를 저장해둔다.
    - @After가 붙은 메소드가 있으면 실행한다.
    - 나머지 테스트 메소드에 대해 2~5번을 반복한다.
    - 모든 테스트의 결과를 종합해서 돌려준다.

### 장점
- 보통 하나의 테스트 클래스 안에 있는 테스트 메소드들은 공통적인 준비 작업과 정리 작업이 필요한 경우가 많다. 이런 작업들을 @Before, @After가 붙은 메소드에 넣어두면 JUnit이 자동으로 메소드를 실행해주니 매우 편리하다.
- 각 테스트 메소드에서 직접 setUp()과 같은 메소드를 호출할 필요도 없다.

### 주의사항
- 대신 @Before나 @After 메소드를 테스트 메소드에서 직접 호출하지 않기 때문에 서로 주고받을 정보나 객체가 있다면 인스턴스 변수를 이용해야 한다.
- UserDaoTest에서는 스프링 컨테이너에서 가져온 UserDao 오브젝트를 인스턴스 변수 dao에 저장해뒀다가, 각 테스트 메소드에서 사용하게 만들었다.
-  JUnit 개발자는 각 테스트가 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 실행됨을 확실히 보장해주기 위해 매번 새로운 객체를 만든다. 덕분에 인스턴스 변수도 부담 없이 사용할 수 있다. 어차피 다음 테스트 메소드가 실행될 때는 새로운 객체 만들어져서 다 초기화 된다.

## 픽스처
- 테스트를 수행하는 데 필요한 정보나 오브젝트를 fixture라고 한다.
- 픽스처는 여러 테스트에서 반복적으로 사용되기 때문에 @Before 메소드를 이용해 생성해두면 편리하다.

### 질문
#### 테스트의 자동화가 중요한 이유는 무엇인가?
- 테스트가 자동화되면 반복 실행이 가능하고, 코드 변경이 발생해도 빠르게 검증할 수 있어 개발자가 코드 수정에 대한 확신을 가질 수 있다. 또한, 사람이 직접 확인해야 하는 번거로움을 줄이고, 테스트 수행의 일관성을 보장할 수 있다.

#### JUnit이 테스트 실행 시 매번 새로운 객체를 생성하는 이유는 무엇인가?
- JUnit은 각 테스트가 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 실행되도록 보장하기 위해 매번 새로운 객체를 생성한다. 이를 통해 테스트 간의 상태 공유를 방지하고, 일관된 테스트 결과를 유지할 수 있다.