# 4.2 예외 전환
## 4.2.1 JDBC의 한계
- JDBC는 자바 표준 JDK에서도 가장 많이 사용되는 기능 중 하나다. DB를 이용해 데이터를 저장하고 필요한 정보를 조회하는 기능은 대부분의 프로그램에서 필요하기때문이다.
- JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해놓고 각 DB업체가 JDBC 표준을 따라 만들어진 드라이버를 제공하게 해준다. 내부구현은 DB마다 다르겠지만 JDBC의 Connetion, Statement, ResultSet등의 표준 인터페이스를 통해 그 기능을 제공해주기 때문에 자바 개발자들은 표준화된 JDBC의 API에만 익숙해지면 DB 종류에 상관없이 일관된 방법으로 프로그램을 개발 할 수 있다. 인터페이스를 사용하는 객체 지향 프로그래밍 방법의 장점을 잘 경험 할 수 있는 것이 바로 JDBC.
- 하지만 DB 종류에 상관없이 사용할 수 있는 데이터 엑세스 코드를 작성하는 것은 쉽지않다. 두가지 걸림돌이 있기때문이다.

### 비표준 SQL
- 첫째 문제는 JDBC 코드에서 사용하는 SQL이다. DB마다 SQL 비표준 문법이 제공되는데 페이지네이션이나 쿼리 조건 관련 추가적인 문법이 있을 수 있다. 만약 작성된 비표준 SQL이 DAO 코드에 들어간다면, 해당 DAO는 특정 DB에 종속적인 코드가 된다. 이를 해결하기 위해서는 호환되는 표준 SQL만 사용 할 수 있지만 페이징 쿼리부터 쓸 수 없게 된다. DB별 DAO 만들어서 사용하거나 SQL을 외부에서 독립시켜 DB에 따라 변경 가능하게 만들수 있다.

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보
- 두번째 문제는 바로 SQLException이다. DB마다 SQL만 다른 것이 아니라 에러의 종류와 원인도 제각각 이라는 점이다. 그래서 JDBC는 데이터 처리 중에 발생하는 다양한 예외를 그냥 SQLException 하나에 모두 담아버린다. 

```
// MySQL에서 중복된 키를 가진 데이터를 입력하려고 시도했을 때
if (e.getErrorCode() == MysqlErrorNumbers.ER_DUP_ENTRY) { ...
```

- JDBC는 SQLException에 해당 에러들을 담는다. 그런데 이마저도 SQLException.getErrorCode()로 에러 코드를 가져왔을 때, DB 벤더마다 에러코드가 달라서 각각 처리해주어야 한다.getSQLState()와 같은 메소드로 예외 상황에 대한 상태 정보를 가져올 수 있지만, 해당 값을 신뢰하기 힘들다. 어떤 DB는 표준 코드와 상관없는 엉뚱한 값이 들어있기도 하다.
- 결과적으로 SQL 상태 코드를 믿고 결과를 파악하도록 코드를 작성하는 것은 위험하다. 결국 호환성 없는 에러 코드와 표준을 잘 따르지 않는 상태 코드를 가진 SQLException만으로 DB에 독립적인 유연한 코드를 작성하는 것은 불가능에 가깝다.

## 4.2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환
- 해결방법은 DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해주는 기능을 만드는 것이다. 스프링은 DataAccessException 라는 SQLException을 대체 할 수 있는 런타임 예외를 정의하고 있을 뿐 아니라 DataAccessException의 서브 클래스로 세분화된 예외 클래스들을 정의하고 있다.
- 문제는 DB마다 에러 코드가 제각각이라는 점이다. DAO 메소드나 jdbcTemplate 등의 코드에서 일일히 DB별로 에러 코드의 종류를 확인하는 작업을 수행하는 건 부담이 너무 크다. 대신 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑해놓은 에러 코드 매핑 정보 테이블을 만들어두고 이를 이용한다. 이를 통해, JdbcTemplate은 DB 에러 코드를 적절한 DataAccessException 서브클래스로 매핑한다.

## 4.2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층 구조
- DataAcessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다. 데이터 엑세스 기수렝 독립적인 추상화된 예외를 제공하는 것이다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리
- DAO를 굳이 따로 만들어서 사용하는 이유는 데이터 엑세스 로직을 담은 코드를 성격이 다른 코드에서 분리해놓기 위해서다. 또한 분리된 DAO는 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용 할 수 있게 만들기 위해서이기도 하다. 
- 그런데 DAO사용 기술과 구현 코드느 전략패턴과 DI를 통해서 DAO를 사용하는 클라이언트에게 감출 수 있지만 메소드 선언에 나타는 예외 정보가 문제가 될 수 있다. UserDao의 인터페이스를 분리해서 기술에 독립적인 인터페이스로 만들려면 다음과 같이 정의 해야한다.
```
public interface UserDao {
  public void add(User user);
}
```
- 하지만 다음과 같이 선언한 메소드는 사용할 수 없다. DAO에서 사용하는 데이터 엑세스 기술의 API가 예외를 던지기때문이다. 만약 JDBC API를 사용하는 UserDao의 구현 클래스의 add()메소드라면 SQLException을 던질 것이다. 인터페이스 메소드 선언에는 없는 예외를 구현 클래스 메소드의 throws에 넣을 수는 없다. 따라서 인터페이스 메소드도 다음과 같이 선언되야한다.
```
public interface UserDao {
  public void add(User user) throws SQLException;
}
```
- 하지만 만약 DB 접근 API가 바뀔 시 인터페이스도 아래와 같이 변경 되어야한다. 결국 인터페이스로 메소드의 구현은 추상화했지만 구현 기술마다 던지는 예외가 다르기때문에 메소드의 선언이 달라진다는 문제가 발생한다. 
```
public interface UserDao {
  public void add(User user) throws PersistentException; // JPA
  public void add(User user) throws HibernateException; // Hibernate
  public void add(User user) throws JdoException; // JDO
}
```
- 다행이도 JDBC보다 늦게 등장한 JDO, Hibernate, JPA 등의 기술은 SQLException 같은 체크 예외 대신 런타임 예외를 사용한다. 따라서 throws에 선언을 해주지않아도 된다. 남은 것은 SQLException을 던지는 JDBC API를 직접 사용하는 DAO뿐인데 이경우에는 DAO 메소드 내에서 런타임 예외로 포장해서 던져줄수있다. 그렇다면 DAO 메소드는 처음에 의도했던 대로 선언해도 된다. 이제 DAO에서 사용하는 기술에 완전히 독립적인 인터페이스 선언이 가능해졌다. 하지만 인터페이스로 추상화하고 이룹 기술에서 발생하는 체크 예외를 런타임 예외로 전환하는 것만으론 불충분하다.

##  데이터 엑세스 예외 추상화와 DataAcessException 계층구조
- 스프링은 자바의 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외들을 추상화해서 DataAcessException 계층구조 안에 정리해놓았다. JdbcTemplate과 같이 스프링의 데이터 액세스 지원 기술을 이용해 DAO를 만들면, 사용 기술에 독립적인 일관성 있는 예외를 던질 수 있다. 결국 인터페이스 사용, 런타임 예외 전환과 함께 DataAccessException 예외 추상화를 적용하면 데이터 액세스 기술과 구현 방법에 독립적인 이상적인 DAO를 만들 수 있다

## 4.2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기
### 인터페이스 적용

```
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    User getByName(String name);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```
- setDataSource() 메소드는 인터페이스에 추가하면 안된다.
  - UserDao의 구현 방법에 따라 변경될 수 있는 메소드이다.
  - UserDao를 사용하는 클라이언트가 알고 있을 필요도 없다.
- 이후 빈 클래스를 변경하면 된다.

###  DataAccessException 활용 시 주의사항
- 이렇게 스프링을 활용하면 DB 종류나 데이터 액세스 기술에 상관없이 키 값이 중복이 되는 상황에서는 동일한 예외가 발생하리라고 기대할 것이다. 하지만 DuplicateKeyException은 JDBC를 이용하는 경우에만 발생한다
- 데이터 액세스 기술을 하이버네이트나 JPA를 사용했을 때도 동일한 예외가 발생할 것으로 기대하지만 실제로 다른 예외가 던져진다. 예를 들어 하이버네이트는 중복 키가 발생하는 경우에 하이버네이트의 ConstraintViolationException을 발생시킨다. 따라서, DataAccessException을 잡아서 처리하는 코드를 만들려고 한다면 미리 학습 테스트를 만들어서 실제로 전환되는 예외의 종류를 확인해 둘 필요가 있다.. SQLException에 담긴 DB의 에러 코드를 바로 해석하는 JDBC의 경우와 달리 JPA나 하이버네이트, JDO 등에서는 각 기술이 재정의한 예외를 가져와 스프링이 최종적으로 DataAccessException 으로 변환하는데 DB의 에러코드와 달리 이런 예외들은 세분화 되어있지 않기때문이다. 
- 만약 DAO에서 사용하는 기술의 종류와 상관없이 동일한 예외를 얻고 싶다면 DuplicatedUserIdException처럼 직접 예외를 정의해두고, 각 DAO의 add() 메소드에서 좀 더 상세한 예외 전환을 해주면 된다.


---

참고링크 

https://velog.io/@betterfuture4/Spring-%ED%86%A0%EB%B9%84%EC%9D%98-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-4%EC%9E%A5-%EC%98%88%EC%99%B8